---
title: "Messagease: mon clavier sur smartphone."
description: "Présentation du clavier virtuel que j’utilise sur smartphone."
date: 2019-08-01
layout: post
categories: keyboard 
language: français
---

Dans cet article je vais vous présenter le clavier virtuel que j’utilise sur mon
smartphone, les raisons qui m’ont poussées à l’utiliser, et les configurations
personnalisées que j’ai élaborées.

Cela fait un moment maintenant que je me suis mis au clavier *[bépo](http://bepo.fr)*
pour taper sur ordinateur (pour diverses raisons que je n’aborderai pas ici). Une fois
accoutumé à cette disposition, je me suis rendu compte que taper sur un clavier au
format *azerty* sur mon téléphone n’avait plus d’intérêt (au contraire, cela était
source de confusion).

Je suis donc passé à un clavier virtuel au format *bépo*, comme on peut en trouver sur
plusieurs applications de clavier. Mais le confort n’était toujours pas au rendez-vous,
et la confusion persistait. La raison était simple: j’ai appris à taper sur du *bépo*
avec mes dix doigts, or on ne peut taper sur smartphone qu’avec deux pouces. De plus,
des caractères importants se tapent avec la touche **Alt-Gr**, qui n’existe pas sur
smartphone. Ainsi, une bonne part de l’intérêt de ce clavier vole en éclats (bon, il 
reste quand même que certains caractères sont plus accessibles qu’en *azerty*).

Rajoutons à cela que, quelque soit la disposition, j’ai toujours eu du mal à taper
correctement sur smartphone. Je passais mon temps à corriger mes fautes de frappe ou les
erreurs de la correction automatique. En cause: surtout la petite taille des touches.

Je me suis donc dit qu’il me fallait quelque chose de complètement différent. Un format
spécifique à l’utilisation sur téléphone. Un format dont la disposition est étudiée pour
cette utilisation précise, et non pas pour copier plus ou moins mal une disposition de
clavier physique. Je me suis donc mis à naviguer dans les applications de clavier
virtuels. On y trouve beaucoup de concepts pour faciliter la visée des touches,
optimiser l’espace du clavier, etc. Mais tout est toujours basé sur les dispositions
classiques. J’ai donc voulu passer au clavier « à l’ancienne », à l’époque des 9
touches. Après tout c’est un format bien pratique pour la visée (ça évite les fautes de
frappe) et le format est radicalement différent des claviers d’ordinateur, ce qui évite
la confusion entre les deux. Malheureusement je n’ai trouvé aucune application assez bien
faite pour me convenir, et il faut avouer que c’est un format peu adapté à la
technologie de l’écran tactile.

C’est vrai ça, pourquoi ne pas utiliser pleinement les possibilités de l’écran tactile
en permettant de glisser son doigt ? C’est ce que fait la technologie *Swipe* que
j’utilisais **beaucoup** sur le clavier *azerty*, et qui pousse l’interface un niveau
au-dessus. Il me fallait donc… un genre de clavier à 9 touches avec du *Swipe*.

Et BIM ! [Messagease](https://www.exideas.com) (ça y est cet article arrive **enfin** à
son sujet principal…). Je n’ai pas découvert cette application tout seul, merci à
[Lord](https://lord.re/posts/153-messagease/) pour son article ;) .

## Messagease, en bref


## Mes configurations


## Après des mois d’utilisation

Ce qui est important, c’est que mon cerveau ne fait aucun lien entre mon apprentissage
sur *bépo* et mon apprentissage sur *Messagease*. Je n’ai plus aucun problème de
confusion.
